---
icon: article
title: 书与雪
author: 少白
date: 2022-07-20
category:
  - 罗德岛日志
tag:
  - 少白

order: 3
---

而对真理来说，只要身边有朋友们在，每天都是节日。 {.textkai}

<!-- more -->

今天过节，名字忘了，但食堂里有真理喜欢的甜汤。

早上翘课的凛冬揣着兜，悠闲地朝宿舍走去，打算拉上真理一起去食堂。

<div>

![](./res/illustration/书.webp){.image-right-float style="width: 25%;"}

真理没有像往常那样坐在窗边的椅子上看书，而是半跪在她房间里的保险箱旁，从里面翻找着什么。保险箱边的地板上什么都有，有垒起来的初版签名书，罐头，一瓶蜂蜜威士忌，以及……一把黝黑的源石手铳。

凛冬呆站在门口，以至于她都忘了打招呼。

</div>

真理的耳朵动了动，接着有条不紊地收拾起来。当她关上保险柜朝凛冬看去时，手上只剩下了一本推理小说，和一个沙丁鱼罐头。

“下次记得敲门，凛冬。”真理推了推眼镜。

凛冬回过神，在门上敲了两下，“……我要进来了，真理。”

“……请进。”真理坐到床上，一边摊开书，一边把罐头递给她，“请你吃。”

凛冬带上门，接着坐到真理旁边，挠了挠头，却一个字也没说。

真理也不介意，只是慢慢地翻着书，像是在看，也像在听。

思前想后，凛冬还是问了。

“……你有一把铳，”凛冬看向她，“为什么？”

真理翻页的手停住一瞬，“……我也不知道。”

“我只是觉得奇怪。毕竟大家，都不觉得你是主动用铳的人。”

“这就是为什么它在保险箱里。”

“……你这说法不对劲。”

真理没有再翻页，只是攥着书的外皮。“……索尼娅。”

“……我只是好奇，抱歉。”

真理叹了口气，“我不想再继续这个话题了。”

凛冬看着手上的罐头，暗自思考。

铳很危险，真理也会源石技艺，万一……

看了眼保险箱，凛冬又看向再没翻过书的真理，“……安娜，你……”

真理啪地合上书，“你吃不吃。”

“……我吃。”

小心翼翼地打开罐头，凛冬又瞄了一眼真理——满脸的消沉。凛冬吃了两口，可心里的担心更甚，这一反常态的真理让她不安。

“……安娜，”凛冬说道，“我——”

真理放下书，少见地瞪起眼，好看的眉毛也竖了起来，“我说了我不想说。”

“我很担……不，呃，我真的很想知道。”

真理顿了一下，然后低下头。“……我……我不想说。”

“是连我也不能说的事情吗？”

“……”

真理叹了口气。

“……我……之所以有这把铳，只是因为，万一……”她语气平淡，“……万一我想自杀，有个东西用。”

“呃……”凛冬愣住了。

凛冬听得出来，她没有敷衍——她是认真的。

“……但为什么？”

真理瞥了一眼凛冬，发现她直盯着自己之后便挪开了视线，“你不会明白的……”

“……我可以努力感受。”

凛冬见她看了自己一眼，接着又盯着地板，“……我也不知道该怎么说。有时候，太多的东西来得太突然，也太快了。就像是面对一次天灾。”

“具体指什么？”

“人生，或者一切？”真理瞄了一眼凛冬，可很快就又移开了，“铳，近在咫尺，‘至少还有退路逃离一切’——这能让我安心……某种程度上。”

“好吧，怎么说呢，”气氛有些沉重，凛冬挠挠脑袋。“感觉会一团糟。”

“或许吧。”

“为什么是铳？”

“铳……感觉是最快的，脱离苦难的工具，我不想这个过程太漫长。”

“确实。”凛冬顿了顿，“……我……我还是不理解，为什么你会如此的……不开心？这学校不好吗？”

“……我还是会做噩梦，想起那些事情，思考那些死去的人，思考我们活下来的理由。”真理抬起头，看向凛冬的眼睛，“但我还是没找到——我发现我活的的确没有意义，而且直到现在都不知道所谓的意义是什么。”

“你这样的语气……我不习惯，也不喜欢。”

“可事实如此，索尼娅！

“底层的乌萨斯人应该泡在酒精里，浑浑噩噩地过完一生，不需要思考哪怕是一秒钟活着的意义。我们就应该如此，被社会如此创造——可我却像是个异类在这世间游荡。

“我不是没去追寻过所谓的活着的意义，但我，”真理顿了一下，“但我就是找不到。”

“……那瓶蜂蜜威士忌？”

“……是为了在最后的时刻品尝，酒精能够混淆感官和情绪，而我又不太喜欢伏特加。”

“口味真淡。”

“我可不是在谈论虚无缥缈的，维克多·弗兰克的，或者信仰论里那些所谓的意义——那些都是假的，是诡辩的把戏。”真理看着手心，“我指的是那种，真正地活在当下，享受此时此刻，每时每秒，既不追忆过去，也不空盼未来。就是那种单纯的，‘现在’。”

“我在打架喝酒的时候，有你说的感觉。”凛冬附和着说完，咽了口口水，接着有些小心地问，“难道，这就是为什么你呆在这里吗？……你打算在这里，结束吗？”

“不，我只是在这里看书而已，”真理满脸的无奈，“如果不是你，我大概会继续看书。”

“……我只是来找你……一起吃饭而已。今天是节日，食堂里有你喜欢的甜汤。”

两人就这样安静地坐着，一个看着天，一个看着地。

“唉……所以……你是唯一一个听到我说这些的人，”她又看向凛冬，“除了这些，就没有什么想说的？”

“我不知道。”凛冬摇摇头，“想要逃离一切的想法……我只觉得懦弱，而且尤其自私！”

真理皱起眉头，“这怎么能叫做自私？”

“我呢？在那之后我该做什么？你是唯一一个我既信得过，又比我聪明的。乌萨斯这么冷，我们在这地方抱团取暖，少了一个都*乌萨斯粗口*冻得慌。”

“我还以为我只是军师。”

“朋友不就是这样的吗，你把你不要的酒给我喝，我把你不想见的人打出去。少了你，我可没法聪明地活下去。”

“你还会找到愿意追随你的聪明人的，乌萨斯从不亏待你这样的强者。”

“不，我不会！好吧，我不知道。可我不在乎其他人怎么想的，能让我掏心窝子的人就只有你们几个。我是真的喜欢你，但我嘴笨，我不会说话，我只会打架。”

真理愣愣地看着她，然后像是解脱一般笑了。

“……谢谢，”声音里有些疲惫，但她总归是笑了，“能知道你的想法，对我真的很重要。”

“我真的很需要你！或、或许也能说我真的很喜欢你。”凛冬挠了挠脑袋，“应该还要多一点。”

她的脸很红，还因为从未讲过这种话，有些磕巴，“也许、也许更应该说是，我非常非常地在意你。”

凛冬蹭着床沿，慢慢坐到低声啜泣的真理身边。

“十分在意，甚至比那还要深沉。应该说，我很爱你。”凛冬说完，语气便又变得急促，“并不是男欢女爱的爱！而是……更加淳朴的爱。”

“我对你的爱是那种，没了你我什么都做不到，没了你我会迷茫的爱。”

“……我也爱你，索尼娅。”

凛冬的耳朵抖了抖，接着抱住了她。

“你给了我活着的意义——或许也不用那么多，或许到这个地步就够了。毕竟对我来说，这是能给朋友最好的东西了。”

窗外依稀能看见师生们在庆祝，对他们来讲，今天是节日。

“……等等，”真理抬起头，“你说有甜汤？”

“啊，对。”

“快，”真理把凛冬拉起来，“去晚了就没了。”

“……好！”

而对真理来说，只要身边有朋友们在，每天都是节日。<eod />

（本文首发于 Mew ，责任编辑：广英，LOFTER@yooooouki 绘图）

![](./res/illustration/熊.webp) {.centering}

<FakeAds />